Автомат-гуманоид Аль-Джазари (1206 год), ткацкий станок Жаккара (1804), "Аналитическая машина" Бэббиджа (1843) были программируемыми устройствами.

В конце сороковых - начале пятидесятых стал применяться Ассемблер. В нем для обозначения объектов и команд использовались буквы или укороченные слова (например, add вместо 000010). Это был язык низкого уровня, то есть созданный для конкретного типа процессора.

Следом появились так называемые языки высокого уровня (или машинонезависимые). В отличие от предшественников, они не были привязаны к конкретным устройствам. Для них создавались компиляторы - "переводчики" программ, созданных на языках высокого уровня, на "низкоуровневые". Первым из них стал Shortcode (1949).

C 1954 по 1957 в IBM под руководством Джона Бэкуса (1924-2007) был разработан знаменитый Fortran (от formula translator). Он использовался для технических расчетов и научных задач. Fortran стал первым относительно массовым языком программирования - к 1963 году существовало уже 40 компиляторов для различных машин. Он попал и в Советский союз, благодаря общению советских физиков с коллегами, работавшими в CERN. В 1967 году был создан компилятор для ЭВМ "Минск-2", в 1968 - для БЭСМ-6. Язык используется до сих пор - в основном, для сложных вычислений.

...ALGOL (1958), "дедушку" Java, Pascal и C++. Как и Fortran, ALGOL распространился по миру, но в Европе и СССР был встречен гораздо теплее, чем в США. Язык отличался блочной структурой, что для того времени было прогрессивным решением, а затем стало стандартом.

Первая "звезда" шестидесятых - BASIC (он же Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code, универсальный код символических инструкций для начинающих), созданный Томасом Курцем и Джоном Кемени, профессорами Дартмутского колледжа в 1964 году. Разработчики хотели создать простой язык, с помощью которого непрофессионалы могли бы разрабатывать несложные программы для решения прикладных задач. BASIC был основан на Fortran II и Algol. Популярным язык стал уже в 1970-х с распространением микрокомпьютеров.

В конце 1960-х сформировалась парадигма структурного программирования, основанного на представлении о программе как системе блоков. "Отцом" методологии считают Эдсгера Дейкстру (1930-2002), автора письма "Оператор Goto считается вредным".

Следующим большим достижением стало появление классов - структур, содержащих переменные и работающие с ними функции. В семидесятых - начале восьмидесятых "на сцену" вышло объектно-ориентированное программирование (ООП). Оно сочетало в себе наработки структурного программирования с нововведениями вроде полиморфизма подтипов.

Первые ООП-языки - это Simula (1967) и основанный на нем Smalltalk (1972). Последний привнес в программирование множество идей и концептов, актуальных по сей день: взаимодействие между элементами через сообщения, возможность редактировать код "на ходу" и динамическая типизация. Logitech и ряд других компаний и сейчас используют Smalltalk для отдельных операций.

В 1972 появились С и SQL (первоначально назывался SEQUEL). C (прародитель С#, Java, Python и других), был создан Деннисом Ричи, сотрудником Bell Telephone Laboratories для работы с Unix. SQL - детище специалистов IBM Бойса и Чемберлена, ориентирован на работу с информацией из баз данных. Оба до сих пор используются.

В начале 1980-х сотрудник Bell Labs Бьерн Страуструп решил улучшить язык С и добавил к нему ряд возможностей Simula (1967). Так появился C++, объединивший в себе черты объектно-ориентированных и системных языков. Страуструп внедрил в С возможность работать с объектами и классами, строгую проверку типов, аргументы по умолчанию и т.д. Первые версии языка (1980) назывались "Си с классами", а наименование С++ стало использоваться в 1985 году с выходом очередной версии. К этому моменту возможности языка еще больше расширились. С++ актуален до сих пор, активно используется (например, в игровых движках и Adobe Photoshop) и развивается.

Еще одной важной вехой стало появление объектно-ориентированного Ada (1980/81), названного в честь Ады Лавлейс. Его разработала команда Жана Ишбиа по заказу Министерства обороны США. В основу языка легли Pascal (1970) и Algol (1960), однако присущий им синтаксис был упорядочен. "Ада" создавался для военных и смежных задач - прежде всего для систем управления кораблями и самолетами. Сейчас используется для управления воздушным движением в некоторых странах, а также в космических проектах.